## 11장 클라이언트 식별과 쿠키(p.297)
- 웹 서버는 서로 다른 수천 개의 클라이언트와 동시에 통신하게 되는데, HTTP 요청/응답에는 연속성이 없어서, 서로 다른 클라이언트가 누구인지 식별하기 위한 수단이 필요하다.

### 11.1 개별 접촉(p.297)
- HTTP는 익명으로 사용하며 상태가 없다.(stateless)
- 현대의 웹 사이트들은 개인화된 서비스를 제공하고 싶어한다. 사용자에 대한 정보를 알고 싶어 사용자들이 브라우징하는 것을 기록하고 싶어한다.
- 개별인사 : 사용자에게 특화된 환영 메시지나 페이지 내용을 보여줌
- 사용자 맞춤 추천 : 쇼핑몰 등에서 보여주는 추천 상품
- 저장된 사용자 정보 : 각종 간편결제 등
- 세션 추적 : stateless한 HTTP에서 각 HTTP 트랜잭션을 식별하는 방법이 필요함
- 이 장에서는 HTTP가 사용자를 식별하는데 사용하는 기술들을 정리한다.

### 11.2 HTTP 헤더(p.298)
- HTTP 요청에서 사용자를 식별할 수 있는 7가지 정도 헤더가 있다.
- From, User-Agent, Referer, Authorization, Client-ip, X-Forwarded-For, Cookie
- From 헤더는 크롤러 외에는 잘 보내지 않는다.
- User-Agent는 사용자의 브라우저 정보, OS 정보등을 포함한다. 특정 사용자를 식별하는데는 도움이 되지 않지만, PC or 모바일을 식별하는데는 도움된다.
- Referer의 경우 사용자가 있던 이전 페이지를 의미한다.
- 그 외에는 뒤에서 다룬다.

### 11.3 클라이언트 IP 주소(p.300)
- 보통 HTTP 헤더에 포함된 정보는 아니다. 어떤 프록시는 이를 포함하기도 하지만, 표준이 아니다.
- TCP 커넥션을 통해 클라이언트의 IP 주소를 얻을 수 있지만, 다음과 같은 약점을 지닌다.
    - 클라이언트(웹 브라우저 같이)가 아니라 사용하는 컴퓨터를 가리킨다. 한 컴퓨터에 여러 클라이언트가 있다면 식별할 수 없다.
    - ISP에서 클라이언트의 IP 주소를 동적으로 할당하여 매번 다른 IP를 부여받을 수 있다.
    - 보안을 강화하고 부족한 IPv4 주소를 관리하려고 많은 사용자가 NAT 환경(쉽게 생각하면 공유기 안에서)에서 인터넷을 사용한다. 알 수 있는 것은 NAT의 IP 뿐이다.
    - 프록시가 끼는 경우 서버는 원래의 클라이언트가 아니라 프록시를 클라이언트라고 인식할수도 있다.
- 보안 기능으로 사용하기도 하지만, 사용자를 식별하기에 충분하지는 않다.

### 11.4 사용자 로그인(p.301)
- 웹 서버는 사용자 이름과 비밀번호로 로그인할 것을 요구해서 사용자에게 명시적으로 식별 요청을 할 수 있다.
- 한번 로그인하면 브라우저는 사이트로 보내는 모든 요청에 이 로그인 정보를 함께 보낸다.
- 책에서는 Authorization 헤더를 통한 Basic 인증을 예시로 들고 있는데, 좀 구식인듯..
- [그림 11-2]를 보면 과정이 잘 설명되어 있다.
- 사용자 로그인의 단점은 아이디 비밀번호를 사용자가 기억해야 한다는 것이다.

### 11.5 뚱뚱한 URL(p.303)
- 어떤 웹 사이트는 사용자의 URL마다 버전을 기술하여 사용자를 식별하고 추적하였다.
- 예시처럼 사용자를 식별할 수 있을 만한 id를 달고다닌다.
- 사용자를 식별할 수 있지만 몇 가지 문제가 있다.
    - 못생긴 URL
    - 공유하지 못하는 URL
    - 캐시 사용 불가
    - 서버 부하 가중
    - 이탈
    - 세션 간 지속성의 부재

### 11.6 쿠키(p.305)
- 사용자를 식별하고 세션을 유지하는 방식 중 현재까지 가장 널리 사용하는 방식
- HTTP 헤더에 포함된다.

#### 11.6.1 쿠키의 타입(p.305)
- 쿠키는 크게 세션 쿠키(session cookie)와 지속 쿠키(persistent cookie) 두 가지 타입으로 나눌 수 있다.
- 세션 쿠키는 브라우저를 닫으면 삭제된다. 지속쿠키는 삭제되지 않고 지스크에 저장되어 컴퓨터가 재시작 되더라도 남아있는다.

#### 11.6.2 쿠키는 어떻게 동작하는가(p.305)
- 서버에서 Set-Cookie 헤더를 통해 클라이언트에게 설정할 쿠키를 전달한다.
- 쿠키는 key-value 형태로 주고 받는다.
- 예시
```
cookie: 1P_JAR=2020-11-06-13; NID=204=ceL7l_DP863nzguaTsA-hHo3U5K-GpOJKQiZjoCoSYEwTxLhtr-1T_kIn26lrJ3JiG5JDIArytvMEvui-qPh9RQ5qJgvNSXpCNHKa589YyNRQQDAa9xjO4NiTwX9Z0_rQXtso4XizHyF1arhPwCE9E0k8Mj3hbv7iAVyXst4tMg
```

#### 11.6.3 쿠키 상자: 클라이언트 측 상태(p.306)
- 쿠키는 브라우저가 서버 관련 정보를 저장하고, 사용자가 해당 서버에 접근할 때마다 그 정보를 함께 전송하는 것이다.
- 구글 크롬 쿠키 : 각 브라우저는 서로 다른 방식으로 쿠키를 저장하는데, 구글 크롬은 Cookies라는 SQLite 파일에 쿠키를 저장한다.
- 호스트별로 쿠키를 저장한다. 그림에서 보는 바와 같다.

#### 11.6.4 사이트마다 각기 다른 쿠키들(p.308)
- 가지고 있는 모든 쿠키를 모든 사이트에 보내면 편하지 않을까?
- 아니다. 이유는 쿠키는 모든 요청마다 들어가기 때문에 필요한 쿠키만 보내는 것이 좋다.
- 필요없는 쿠키는 필요없는 사이트에서는 무의미한 값일 뿐이다.
- 추가적으로 타 사이트 쿠키를 보내는건 로그인과 관련된 쿠키일 경우 세션을 탈취당할 수 있다.
- 쿠키의 Domain 속성 : 해당 쿠키의 key-value가 어떤 도메인에 해당하는지를 의미한다. 서브 도메인에도 적용된다.
- 쿠키의 Path 속성 : 해당 도메인의 특정 경로에서만 해당 쿠키를 보낸다.

#### 11.6.5 쿠키 구성요소(p.310)
- RFC 6265가 현재 최신 쿠키 사양이다.
- RFC 6265 - https://tools.ietf.org/html/rfc6265

#### 11.6.6 Version 0(넷스케이프) 쿠키(p.311)
- Set-Cookie와 Cookie는 여기서 정의되었다.
- key-value, Expires, Domain, Path, Secure 등도 여기서 정의되었음.

#### 11.6.7 Version 1(RFC 2965) 쿠키(p.312)
- Set-Cookie2와 Cookie2 헤더를 소개하고 있다.
- 사실 쓰는거 한번도 못 봤음.
- 옮긴이 말로도 폐기되었다고 하니 안보는게 나을 것 같다.
- Comment 등과 같은 값이 추가된 듯 하다.

#### 11.6.8 쿠키의 세션 추적(p.316)
- [그림 11-5]를 보면서 쿠키의 흐름을 따라가 보자.
- 지금은 뚱뚱한 URL로 되어있지는 않다.

#### 11.6.9 쿠키와 캐싱(p.317)
- 문서의 소유자는 캐시되면 안될 헤더를 표시해야한다. Cache-Control: no-cache="Set-Cookie"
- 일반적으로 캐시되어도 되는 문서라고 하더라도 Set-Cookie 헤더는 캐시하지 않도록 해야한다.

#### 11.6.10 쿠키, 보안 그리고 개인정보(p.319)
- 쿠키를 사용하지 않도록 비활성화 시킬수도 있다.
- 쿠키는 잘못된 의도로 사용되면 위험할 수 있지만, 위험성보다는 세션 조작이나 트랜잭션상의 편리함이 더 크다.

## 12장 기본 인증(p.321)
- 앞에서 살펴본 것처럼 웹에서는 사용자를 식별할 필요성이 있다.
- 인증은 당신이 누구인지 증명하는 것이다. HTTP는 자체적인 인증 관련 기능을 제공한다.
- 이 장에서는 기본 인증에 대해 알아본다.

### 12.1 인증(p.322)
- 인증은 당신이 누구인지 증명하는 것.
- 컴퓨터에서는 비밀번호를 입력하여 당신이 누구인지 증명한다.
- 완벽한 인증이란 없다. 비밀번호는 누군가가 추측하거나 엿들을 수 있고, 신분증은 도둑맞거나 위조될 수 잇다.

#### 12.1.1 HTTP의 인증요구/응답 프레임워크(p.322)
- [그림 12-1]이 기본 인증 과정을 잘 보여주고 있다. 요청 -> 인증 요구 -> 인증정보 발송 -> 접근권한 부여 순이다.
- 인증정보 발송에서 틀릴 경우 다시 인증 요구를 한다.

#### 12.1.2 인증 프로토콜과 헤더(p.323)
- [표 12-1]이 앞의 [그림 12-1]을 표로 설명하고 있다.
- 이 두개를 합치면 [그림 12-2]가 된다.

#### 12.1.3 보안 영역(p.323)
- 기본 인증에서 realm은 해당 보안 영역이 어떤 내용을 가지고 있는지 같은 주석 역할을 한다.
- 다음처럼 쓰인다.
```
WWW-Authenticate: Basic realm="Corporate Financials"
```

### 12.2 기본 인증(p.325)
- 거의 모든 주요 클라이언트와 서버는 기본 인증이 구현되어 있다.
- 기본 인증이 필요한 페이지에 클라이언트가 인증정보 없이 들어온 경우 200 상태 코드 대신 401 상태 코드를 반환한다.
- 과정은 앞에 본 [그림 12-2]와같다.

#### 12.2.1 기본 인증의 예(p.325)
- [표 12-1]에서 봤던 Authentication-Info 헤더는 사용하지 않는다고 한다.

#### 12.2.2 Base-64 사용자 이름/비밀번호 인코딩(p.326)
- 부록 E 참고. 인코딩<->디코딩이 가능하고, 영문 대소문자, 숫자, 몇가지 특수문자를 사용하여 인코딩하는 방식이다.
- 기본 인증에서는 아이디 비밀번호를 콜론으로 이어서 Base-64 인코딩한다. [그림 12-4] 참고
- **서버나 네트워크를 관리하면서 뜻하지않게 사용자 이름과 비밀번호가 노출되는 문제를 예방하는데 도움이 된다. -> 거짓말임. 하나도 도움되지 않는다.** HTTPS를 사용해야한다.

#### 12.2.3 프락시 인증(p.327)
- 프록시도 인증의 대상이 될 수 있다.
- [표 12-3] 참고하면 되고, 절차는 웹 서버와의 절차와 동일하다.

### 12.3 기본 인증의 보안 결함(p.328)
- 기본 인증은 단순하고 편리하지만 안심할 수는 없다.
- 보통 SSL 같은 암호 기술과 혼용한다.
- Base-64로 인코딩하는 문제에 대한건 여기 나오긴 한다.
- 재전송 공격(replay attack)에 취약하다.
- 동일한 아이디 비밀번호를 사용하는 경우
- 중간자 공격 가능
- 가짜 서버의 위장에 취약(피싱 사이트)
