# 3장. HTTP 메시지

## 1. 메시지의 흐름

- 메시지는 애플리케이션 간에 주고받은 데이터의 블록들이다.
- 클라이언트,서버,프락시 사이를 흐른다
- 메시지의 방향을 의미하는 용어는 인바운드, 아웃바운드, 업스트림, 다운스트림이 있다



#### 1. 메시지는 원 서버 방향을 인바운드로 하여 송신된다

- 메시지가 원 서버로 향하는 것을 인바운드로 이동하는 것이라고 하고
  모든 처리가 끝나고 사용자 에이전트로 돌아오는 것을 아웃바운드로 이동하는 것이라 한다

#### 2. 다운스트림으로 흐르는 메시지

- 요청, 응답에 관계없이 모든 메시지는 다운스트림으로 흐른다
- 메시지의 발송자는 수신자의 업스트림이다.
- ex) 그림 3-2 (51p)



## 2. 메시지의 각 부분

#### 1. 메시지 문법

요청 메시지는 어떤 동작을 요구하고, 

응답 메시지는 요청의 결과를 클라이언트에게 돌려준다

- 요청 메시지 

<메서드><요청 URL><버전>

<헤더>



<엔터티본문>



- 응답 메시지

<버전><상태코드><사유 구절>

<헤더>



<엔터티 본문>



- 메서드
  - 클라이언트 측에서 서버가 리소스에 대해 수행해 주길 바라는 동작
  - GET, HEAD, POST 등 (추
- 요청 URL
  - 완전한 URL 혹은 URL 경로 구성 요소
  - 절대 경로이기만 하면 문제가 없다
- 버전
  - HTTP의 버전
- 상태코드
  - 요청 중에 무엇이 일어났는지 설명하는 세자리 숫자
- 사유구절(reason-phrase) : 리즈 프(f)레이즈
  - 사람이 이해할 수 있게 설명해주는 상태코드의 의미
  - 오직 사람에게만 읽히기 위한 목적
  - 사유구절이 not ok 라도 상태코드가 200이면 성공
- 헤더들
  - 이름,콜론(:),선택적 공백, 값, CRLF(줄바꿈) 가 순서대로 나타나는 0개 이상의 헤더들
- 엔터티 본문
  - 임의의 데이터 블록을 포함
  - 본문이 없어도 헤더는 CRLF(줄바꿈)으로 끝난다
  - 그러나 역사적으로 CRLF를 빠뜨린 경우도 많으므로, 
    클라이언트와 서버는 마지막에 CRLF 없이 끝나는 메시지도 받아들일 수 있어야 한다.



#### 2. 시작줄

모든 HTTP 메시지는 시작줄로 시작한다.

- 요청줄
  - 요청 메시지의 시작줄
  - 메서드, 요청URL, HTTP버전이 포함
  - 필드는 공백으로 구분
- 응답줄
  - 응답 메시지의 시작줄
  - HTTP버전,상태코드,사유구절이 포함
  - 필드는 공백으로 구분
- 메서드
  - 많이쓰는 HTTP 메서드는 7개
    - GET : 어떤 문서를 가져온다
    - HEAD : 어떤 문서에 대해 헤더만 가져온다
    - POST : 처리해야할 데이터를 보낸다
    - PUT : 요청 메시지의 본문을 저장
    - TRACE : 메시지가 프락시에 거쳐 서버에 도달하는 과정을 추적
    - OPTIONS : 서버가 어떤 메서드를 수행할 수 있는지 확인
    - DELETE : 문서를 제거
- 상태코드
  - 요청 중에 무엇이 일어났는지 설명하는 세자리 숫자
    - 100~ : 정보
    - 200~ : 성공
    - 300~: 리다이렉션
    - 400~: 클라이언트에러
    - 500~: 서버 에러
- 사유구절
  - 상태코드와 1:1로 대응
  - HTTP 명세는 사유구절이 어때야 한다는 어떤 규칙도 없다
- 버전번호
  - HTTP/x.y 형식
  - HTTP 애플리케이션들이 자신이 따르는 프로토콜의 버전을 상대방에게 말해주기 위한 수단
  - 각 숫자는 따로따로 비교해야한다 
    - ex) HTTP/2.22는 HTTP/2.3 보다 크다.   22 > 3

#### 3. 헤더

요청과 응답 메시지에 추가 정보를 더한다

이름/값의 목록 

- 헤더분류
  - 일반 헤더 : 요청과 응답 양쪽에 모두 있을 수 있음
  - 요청 헤더 : 요청에 대한 부가정보를 제공
  - 응답 헤더 : 응답에 대한 부가정보를 제공
  - Entity 헤더 : 본문 크기와 컨텐츠, 혹은 리소스 그자체를 서술
  - 확장헤더 : 명세에 정의되지 않은 헤더
    
- 헤더를 여러줄로 나누기
  - 길면 여러줄로 쪼갤수 있다
    - ex) Server : Test Server 
      			Version 1.0
      = Server : Test Server Version 1.0

#### 4. 엔터티 본문

- HTTP가 수송하도록 설계된 것들의 화물
- HTTP 메시지는 이미지, 비디오, 문서, 전자우편 등 여러 종류의 디지털 데이터를 실어 나를 수 있다

#### 5. 버전 0.9 메시지

- 여전히 사용하는 클라이언트, 서버, 기타 애플리케이션 들이 있기 때문에 제약에 대해 알아둘 필요가 있다
- HTTP/0.9 메시지의 요청은 그저 메서드와 요청 URL만 갖고 있고, 응답은 오직 엔티티로만 되어 있다



## 3. 메서드

- 모든 서버가 모든 메서드를 구현하지 않는다.
- 메서드는 대부분 제한적으로 사용된다. (PUT, DELETE )

	ex) 아무나 삭제하거나 저장하면 안됨

- 제한은 서버 설정에 의해 정해지며 사이트마다, 서버마다 다를 수 있다.

#### 1. 안전한 메서드(Safe Method)

- 서버에 어떤 영향을 줄 수 있는 안전하지 않은 메서드가 사용될 때
  그 사실을 알려주는 HTTP 애플리케이션을 만들 수 있도록 하는 것

#### 2. GET

- 주로 서버에게 리소스를 달라고 요청하기 위해 사용
- HTTP/1.1에서 요구

#### 3. HEAD

- GET 과 비슷하지만 헤더만을 요구
- 리소스를 가져오지 않고 무엇인지(타입 등) 를 알아낼 수 있다
- 상태코드로 개체가 존재하는지 확인 가능
- 리소스가 변경되었는지 검사
- HTTP/1.1 준수를 위해서는 HEAD 메서드가 반드시 구현되어 있어야 한다. (서버 개발자) ??? ???

#### 4. PUT

- 서버에 문서를 쓴다
- 요청의 본문을 가지고 요청 URL의 이름대로 새 문서를 만들거나
  이미 URL이 존재한다면 본문을 사용해서 교체
- 콘텐츠를 변경할 수 있게 해주기 때문에, 많은 웹서버가 로그인을 요구할 것이다.

#### 5. POST

- 입력 데이터를 전송하기 위해 설계
- 실제로 HTML폼을 지원하기 위해 흔히 사용 

(검색) post 와 put의 가장 큰 차이

- put과 post 와 가장 큰차이는 put은 자원의 식별자를 이미 알고 있어야 한다.
  식별자의 자원을 http 메시지로 함께 넘어원 엔티티로 교체
  넘어온 식별자가 꼭 존재할 필요는 없다. 없으면 새 자원을 생성하고 201(created ) 응답을 한다
  식별자를 id로 사용할 수 없는 경우엔 에러코드로 응답
- 즉, POST는 새로운 자원을 생성하고, PUT은 넘어온 식별자의 자원을 만드는 것
- POST로 2번 날라오면 2개의 자원을 생성하고
- PUT은 첫번째는 없는 식별자로 POST와 동일하게 자원을 생성하고
  두번째는 이미 있으므로 자원을 교체한다.

#### 6. TRACE

- 주로 진단을 위해 사용
- 클라이언트에게 자신의 요청이 서버에 도달했을 때 어떻게보이게 되는지 알려준다
- 클라이언트는 자신과 서버 사이에 있는 모든 HTTP 어플리케이션의 요청/응답 연쇄를 따라가면서
  자신이 보낸 메시지가 망가졌거나 수정되었는지, 그렇다면 어떻게 변경되었는지 확인할 수 있다.
  ( p65 그림 3-11 ) ? 이해가 잘 안감  

#### 7.OPTIONS

- 웹 서버에게 여러 가지 종류의 지원 범위에 대해 물어본다. 
- 특정 리소스에 대해 어떤 메서드가 지원되는지 물어볼 수 있다
  (p65 그림 3-12 OPTION의 예 )

#### 8.DELETE

- 삭제를 요청하지만 삭제가 수행되는 것을 보장하지는 못한다. 
- HTTP명세는 서버가 클라이언트에게 알리지 않고 요청을 무시하는 것을 허용
- 클라이언트는 리소스가 지워졌다고 생각한다 

#### 9. 확장 메서드

- HTTP/1.1 명세에 정의되지 않은 메서드
- 개발자가 확장 메서드를 정의한다면,  대부분의 HTTP 애플리케이션이 이해할 수 없을 것
  ex) LOCK, MKCOL, COPY, MOVE



## 4. 상태코드

#### 1. 100~199 : 정보성 상태 코드

HTTP/1.1 에서 도입

이들은 비교적 새로운 것이면, 복잡함을 감수할 만한 가치가 있는지에 대해 논란이 되고 있다.

특히 100 Continue 상태 코드는 약간 혼란 스럽다.  

아래 내용은 어려워서 GG

- 클라이언트와 100Continue
- 서버와 100Continue
- 프락시와 100Continue



#### 2. 200~299 : 성공 상태 코드

- 200 OK
  - 요청은 정상이고, 엔터티 본문은 요청된 리소스를 포함하고 있다.
- 201 Created 
  - 서버 개체를 생성하라는 요청을 위한 것.
  - 응답은. 생성된 리소스에 대한 최대한 구체적인 Location 헤더와 함께 여러 URL을 엔터티 본문에 포함
  - 서버는 반드시 객체를 생성해야함
- 202 Accepted
  - 요청은 받아들여졌으나 요청의 처리를 완료할 것인지는 보장이 없다. 
  - 요청이 받아들이기에 적법해 보인다는 의미일뿐
- 203 Non-Authoitative Information
  - 엔터티 헤더에 들어있는 정보가 사본에서 왔다.
    중개자가 리소스 사본을 가지고 있었지만 리소스에 대한 메타정보를 검증하지 못한 경우
- 204 No Content
  - 엔터티 본문은 포함하지 않는다. 
  - 주로 웹브라우저를 새 문서로 이동시키지 않고, 갱신하고자 할때 사용
- 205 Reset Content
  - HTML 폼에 채워진 모든 값을 비우라고 말한다.
- 206 Partial Content
  - 부분적인, 불완전한 컨텐츠
  - 부분, 범위 요청이 성공했다

#### 3. 300~399 : 리다이렉션 상태 코드

- 리소스에 대해 다른 위치를 사용하라고 말해주거나 리소스의 내용 대신 다른 대안 응답을 제공

- 300 Multiple Choices
  - 동시에 여러 리소스를 가리키는 URL을 요청한 경우, 그 리소스의 목록과 함께 반환
  - 사용자는 원하는 하나를 선택할 수 있다
- 301 Moved Permanently
  - Permanently : 영구히, 불변으로 
  - 요청한 URL이 옮겨졌을때 사용 
- 302 Found
  - 301과 같지만 리소스를 임시로 가리키기 위한 목적으로 사용해야 함
- 303 See Other
  - 리소스를 다른 URL에서 가져와야 한다
- 304 Not Modified
  - 헤더를 이용해 조건부 요청을 만들 수 있다.
  - 클라이언트가 GET을 보냈는데 리로스가 최근에 수정된 일이 없다면, 
    리소스가 수정되지 않았음을 의미
- 305 Use Proxy
  - 반드시 프락시를 통해서 접근되어야 함
- 306 (사용되지 않음)
- 307 Temporary Redirect 
  - Temporary : 임시의
  - 302 Found와 내용 동일

301, 302, 307 상태코드의 중복은 HTTP/1.0, HTTP/1.1 에서 상태코드를 다루는 방식의 차이점이 있다

서버는 리다이렉트 응답에 들어갈 가장 적절한 리다이렉트 상태코드를 선택하기 위해

클라이언트의 HTTP 버전을 검사할 필요가 있다

#### 4. 400~499 : 클라이언트 에러 상태 코드

- 400 Bad Request
  - 잘못된 요청
- 401 Unauthorized (인증되지 않은)
  - 스스로를 인증하라고 요구
- 402 Payment Required
  - 사용하지 않지만 미래에 쓰라고 만듬
- 403 Forbidden
  - 서버에 의해 거부, 보토 서버가 거절의 이유를 숨기고 싶을 때 사용
- 404 Not Found
  - 요청한 URL을 못찾음
- 405 Method Not Allowed (허락하다)
  - 지원하지 않는 메서드
- 406 Not Acceptable (받아들이는)
  - 주어진 URL에 대한 리소스중 클라이언트가 받아들일 수 있는 것이 없는 경우
- 407 Proxy Authentication(입증,증명,인증) Required
  - 401과 같으나, 리소스에 대해 인증을 요구하는 프락시 서버를 위해 사용
- 408 Request TimeOut
  - 시간이 너무 많이 걸리는 경우 
- 409 Conflict (충돌)
  - 서버는 요청이 충돌을 일으킬 염려가 있다고 생각될 때
- 410 Gone
  - 404 와 비슷하나 서버가 한때 리소스를 가지고 있었고, 제거됨을 알려주기 위해 사용
- 411 Length Required 
  - Content-Length 헤더가 있을 것을 요구
- 412 Precondition(전제조건) Failed
  - 조건부 요청을 했는데 그중 하나가 실패
- 413 Request Entity Too Large
  - 한계를 넘은 크기의 요청
- 414 Request URI Too Long
  - 한계를 넘은 길이의 요청
- 415 Unsupported(뒷받침되지 않은) Media Type
  - 서버가 이해하거나 지원하지 못하는 내용 유형의 엔터티 (?? 말이 이상한데 )
- 416 Requested Range Not Satisfiable (만족시킬 수 있는)
  - 특정 범위를 요청했는데 , 그 범위가 잘못되었을 때
- 417 Expectation Failed
  - Expect 요청 헤더에 서버가 만족시킬 수 없는 기대가 담겨있는 경우

#### 5. 500~599 : 서버 에러 상태 코드

- 500 Internal Server Error
  - 요청을 처리할 수 없게 만드는 에러
- 501 Not Implemented
  - 서버의 능력을 넘는 요청을 했을 때 (ex) 지원하지 않는 메서드)
- 502 Bad Gateway
  - 프락시나 게이트웨이처럼 행동하는 서버가 연쇄에 있는 다음 링크로부터 가짜 응답에 맞딱뜨렸을때
    ex) 자신의 부모 게이트웨이에 접속하는 것이 불가능할 때
- 503 Service Unavailable(획득할 수 없는)
  - 지금은 요청을 처리할 순 없지만 추하에는 가능함
- 504 Gateway Timeout
  - 408과 비슷하지만 타임아웃이 발생한 게이트웨이나 프락시에서 온 응답
- 505 HTTP Version Not Supported
  - 지원하지 않는 버전의 프로토콜



## 5. 헤더

#### 1. 일반 헤더

메시지에 아주 기본적인 정보를 제공

- 일반 캐시 헤더
  - HTTP/1.0은 로컬 복사본으로 캐시할 수 있도록 해주는 최초의 헤더를 도입

#### 2. 요청 헤더

요청 메시지에서만 의미를 갖는 헤더

- Accept 관련 헤더
  - 클라이언트가 무엇을 원하고 무엇을 할 수 있는지, 원치않는 것은 무엇인지 알려줌
  - Accept : 서버에게 서버가 보내도 되는 미디어 종류
  - Accept-Charset, Accept-Encoding, Accept-Language, Transfer-Encoding 
- 조건부 요청 헤더
  - 클라이언트는 요청에 제약을 넣기도 한다. 
  - ex) 자신이 갖고 있는 사본과 다를 때만 전송해 달라 
  - Expect, if-Match 등
- 요청 보안 헤더
  - 리소스에 접근하기 전에 자신을 인증하게 함으로써 트랜잭션을 더 안전하게 만들고자 할때
  - Authorization , Cookie 등
- 프락시 요청 헤더
  - 프락시가 점점 흔해 지면서 그들의 기능을 돕기위해 정의 됨

#### 3. 응답 헤더

부가정보를 제공

누가 응답을 보내고 있고, 응답자의 능력은 어떠한지, 응답에 대한 특별한 설명 등

- 협상 헤더
  - HTTP/1.1에서 서버와 클라이언트가 어떤 표현을 선택할 것인가를 협상할 수 있다
- 응답 보안 헤더
  - 요청 보안 헤더

#### 4. 엔터티 헤더

엔터티와 그것의 내용물에 대한, 개체의 타입부터 주어진 리소스에 대해 요청할 수 있는 유효한 메서드들까지 광범위한 정보를 제공

- 콘텐츠 헤더
  - 콘텐츠에 대한 구체적인 정보를 제공
  - Content-Base 
    - 본문에서 사용된 상대 URL을 계산하기 위한 기저 URL
  - Content-Encoding
    - 본문에 적용된 어떤 인코딩
  - 등등등
- 엔터티 캐싱 헤더
  - 언제 어떻게 캐시가 되어야 하는지에 대한 지시자를 제공
  
  
 # 4장 커넥션 관리
  HTTP 애플리케이션을 개발하고 있다면 
  HTTP 커넥션과 그것이 어떻게 사용되는지 잘 이해하고 있어야 한다
 
 ## 1. TCP 커넥션
  전세계 모든 HTTP 통신은 TCP/IP를 통해 이루어진다.
  일단 커넥셔니 맺어지면 클라이언트와 서버간에 메시지들은 안전하게 전달된다. 
 ####  1. 신뢰할 수 있는 데이터 전송 통로인 TCP
  	- TCP는 HTTP에게 신뢰할 만한 통신방식을 제공한다.
 ####  2. TCP 스트림은 세크먼트로 나뉘어 IP 패킷을 통해 전송된다.
  - TCP는 IP 패킷이라고 불리는 작은 조각을 통해 데이터를 전송
  - TCP는 세그먼트라는 단위로 데이터 스트림을 잘게 나누고
    세그먼트를 IP패킷이라는 봉투에 담아서, 인터넷을 통해 데이터를 전달한다.
  - 위 과정은 TCP/IP 소프트웨어에 의해 처리되고
    프로그래머에게는 보이지 않는다. 
 ####  3. TCP 커넥션 유지하기
  - 컴퓨터는 항상 여러개의 TCP 커넥션을 가지고 있다
  - TCP는 포트번호를 통해 여러 커넥션을 유지
  - IP주소는 해당 컴퓨터에 연결되고, 포트는 해당 어플리케이션에 연결 된다. 
  - 발신지의 IP주소,포트, 수신지의 IP주소, 포트
    이 네가지로 유일한 커넥션을 생성한다. 
####   4. TCP 소켓 프로그래밍
  - 소켓 API를 사용하면
    - TCP 종단(endpoint) 데이터 구조를 생성하고
    - 원격 서버의 TCP 종단에 그 종단 데이터 구조를 연결하며
    - 데이터 스트림을 읽고 쓸수 있다
  - 그림 4-6 (91p)
## 2. TCP의 성능에 대한 고려
  HTTP는 TCP 바로 위에 있는 계층이라서 HTTP 트랜잭션의 성능은 TCP 성능에 영향을 받는다.
  이 절을 이해하려면 TCP 프로토콜 내부를 자세히 알아야 한다. 
  TCP 성능에 대한 고려사항에 관심이 없으면 다음장으로 바로 넘어가도 좋다
#### 1. HTTP 트랜잭션 지연
  - 대부분의 HTTP 지연은 TCP 네트워크 지연때문에 발생한다. 
    - DNS를 이용하여 URI에 있는 호스트명을 IP주소로 변환하면서 지연 발생
    - 수백 개의 HTTP 트랜잭션이 만들어지면서 시간 소요
    - 요청 메시지가 전달되고 서버에 의해 처리되는데 까지 시간 소요
    - 서버가 응답을 보내는 것도 시간 소요
 #### 2. 성능 관련 중요 요소
  - HTTP 프로그래머에게 영향을 주는 가장 일반적인 TCP 지연들
    - 핸드셰이크 설정
    - TCP의 느린시작 (slow-start)
    - 데이터를 한데 모아 한번에 전송하기 위한 네이글(nagle) 알고리즘
    - 확인응답 지연 알고리즘
    - TIME_WAIT 지연과 포트 고갈
  - 고성능의 HTTP 소프트웨어를 개발하고 있다면 모두 이해해야 하지만 아니면 건너뛰어도 좋다
 #### 3. TCP 커넥션 핸드셰이크 지연
  - 새로운 TCP 커넥션을 열 때면, TCP 소프트웨어는 커넥션을 맺기 위한 조건을 위해
    연속으로 IP 패킷을 교환한다.
    작은 크기의 전송에 커넥션이 사용된다면 이런 패킷 교환은 HTTP 성능을 크게 저하 시킬수 있다.
  - 결국, 크기가 작은 HTTP 트랜잭션은 50%이상의 시간을 TCP 구성하는데 쓴다. 
  - TCP 구성으로 인한 지연을 제거하기 위해서는 
    HTTP가 이미 존재하는 커넥션을 어떻게 재활용 하는지  추후 나옴
 #### 4. 확인응답 지연
  - 인터넷 자체가 패킷 전송을 완벽히 보장하지 않아서, TCP는 자체적인 확인 체계를 가진다. 
  - TCP는 같은 방향으로 송출되는 데이터 패킷에 확인응답을 편승시킨다.  
    (데이터패킷과 확인응답을 하나로 묶음)
    데이터 패킷에 편승되는 경우를 늘리기 위해, 많은 TCP 스택은 '확인응답 지연' 알고리즘을 구현한다.
  - 그러나. HTTP 동작방식은 확인 응답이 송출 데이터 패킷에 편상할 기회를 감소시키고, 
    막상 편승할 패킷을 찾으려고 하면 해당 방향으로 송출될 패킷이 많지 않아서, 
    확인응답 지연 알고리즘으로 인한 지연이 자주 발생
 #### 5. TCP 느린 시작(slow start)
  - TCP 커넥션은 시간이 지나면서 자체적으로 튜닝되어서
    처음에는 커넥션의 최대 속도를 제한하고, 데이터가 성공적으로 전송됨에 따라 속도제한을 높힌다. 
  - 새로운 커넥션은 이미 어느정도 데이터를 주고받은 튜닝된 커넥션 보다 느리다. 
  - HTTP에서는 이미 존재하는 커넥션을 재사용하는 '지속 커넥션'이 있다
 #### 6. 네이글(Nagle) 알고리즘과 TCP_NODELAY
  - 네이글알고리즘은  네트워크 효율을 위해, 
    패킷을 전송하기 전에 많은 양의 TCP 데이터를 한개의 덩어리로 합친다. 
  - 그러나 HTTP 성능 관련해 여러 문제를 발생시킨다.
    1. 크기가 작은 HTTP 메시지는 패킷을 채우지 못해서, 언제 생길지 모르는 추가적인 데이터를 기다리면서 지연
    2. 확인응답 지연과 함께 쓰일 경우 형편없다 
  - HTTP 애플리케이션은 성능향상을 위해 
    TCP_NODELAY 파라미터 값을 설정해서 네이글 알고리즘을 비활성화하기도 한다.
 #### 7. TIME_WAIT의 누적과 포트 고갈
  - 보통 실제 상황에서는 문제를 발생시키지는 않지만, 성능측정을 하는 사람이라면 결국 봉착하게 될 것
  - TCP커넥션을 끊으면, 종단에서 ip주소와 포트번호를 작은 제어영역에 기록해 놓고, 
    같은 주소와 포트번호를 사용하는 TCP 커넥션이 일정시간동안 생성되지 않게 한다.
  - 일정시간은 보통 세그먼트의 최대 생명주기에 두배정도 (2MSL : 보통 2분 )
  - 성능측정대상서버는 IP주소를 제한하고, 그 서버에 부하를 발생시킬 컴퓨터의 수는 적기때문에 문제가 발생할 수 있다
  - TCP 커넥션을 맺기 위한 네개의 값(발신지IP,port,수신지IP,port) 중에 발신지 포트만 변경할 수 있다.
  - 사용할 수 있는 발신지 포트의 수는 제한되어 있으므로, 커넥션이 제한된다. (포트고갈문제)
  - 포트고갈문제가 아니더라도, 커넥션을 너무 많이 맺거나 대기 상태로 있는 제어 블록이 너무 많아지는 상황이 발생해도 극심하게 느려지는 운영체제가 있다
  
  
  ## 3. HTTP 커넥션 관리
  #### 1. 흔히 잘못 이해하는 Connection 헤더
  - HTTP메시지는 클라이언트에서 서버까지 중개서버(프락시서버,캐시서버)들을 하나씩 거치면서 전달된다. 
  - 어떤 경우에는, 두개의 인접한 HTTP 애플리케이션이 현재 맺고 있는 커넥션에만 적용될 옵션을 지정해야 할때는 커넥션 토큰을 쉼표로 구분하고, 해당 필드들은 다음 커넥션에 전달하면 안된다. 
  - 다음 메시지를 보낸다음 끊어져야 할때 Connection : close 라고 명시
  #### 2. 순차적인 트랜잭션 처리에 의한 지연
  - 3개의 이미지가 있는 웹페이지를 보여주려면 4개의 트랜잭션이 필요
    - 1개의 http와 3개의 이미지
  - 사용자는 여러개의 이미지가 동시에 로드되는걸 좋아하는다
  - http 커넥션의 성능을 향상시키는 4가지 기술
    - 병렬 (parallel) 커넥션
    - 지속 (persistent) 커넥션
    - 파이프라인(pipelined) 커넥션
    - 다중 (multiplexed) 커넥션
  
  ## 4. 병렬 커넥션
  - 항당받은 각 TCP 커넥션상의 트랜잭션을 통해 병렬로 내려받는다
  #### 1. 병렬 커넥션은 페이지를 더 빠르게 내려받는다
  #### 2. 병렬 커넥션이 항상 더 빠르지는 않다
  - 클라이언트의 네트워크 대역폭이 좁을때는 대부분 시간을 데이터를 전송할 때만 쓴다. 
  - 이 제한된 대역폭 내에서 각 객체를 전송받는 것은 느리기 때문에 성능상의 장점은 없어진다.
  - 또한 다수의 커넥션은 메모리를 많이 소모하고 자체적인 성능문제를 발생
  - 브라우저는 실제로 병렬 커넥션을 사용하지만 적은수 (대부분 4개) 의 병렬 커넥션만을 허용
  #### 3. 병렬 커넥션은 더 빠르게 '느껴질 수' 있다
  - 화면에여러개의 동시에 내려받고 있는것처럼 보인까 빠르게 느껴진다 
  
  ## 5. 지속 커넥션
 #### 1. 지속 커넥션 vs 병렬 커넥션
  - 병렬커넥션의 단점
    - 새로운 커넥션을 맺고 끊기 때문에 시간과 대역폭이 소요됨
    - 새로운 커넥션은 TCP 느린 시작 때문에 성능이 떨어진다.
    - 병렬 커넥션 수에는 제한이 있다
  - 지속 커넥션의 장점
    - 커넥션을 맺기 위한 사전 작업과 지연을 줄여줌
    - 튜닝된 커넥션을 유지
    - 커넥션의 수를 줄여줌
  - 오늘날 많은 웹 애플리케이션은 적은 수의 병렬커넥션만 맺고 그것을 유지한다.
  - HTTP/1.0+ 에는 'keep-alive' 가 있고, HTTP/1.1 에는 지속커넥션이 있따
  #### 2. HTTP/1.0+ 의 Keep-Alive 커넥션
  - keep-alive의 장점은 하나의 지속커넥션만으로 처리해서 
    커넥션을 맺고 끊는 데 필요한 작업이 없어서 시간이 단축
  #### 3. Keep-Alive 동작
  - HTTP/1.1에는 빠졌지만 널리 사용되고 있기 때문에 그것을 처리할 수 있게 개발해야 한다. 
  - keep-alive를 구현한 클라이언트는 커넥션을 유지하기 위해 Connection:Keep-Alive 헤더를 포함 시킨다.
  - 응답에 Connection:Keep-Alive 헤더가 없으면 클라이언트는 응답 메시지가 전송되고 나면 서버 커넥션을 끊을 것이라 추정
  #### 4. Keep-Alive 옵션
  - 클라이언트나 서버는 keep-alive 요청을 받았다고 해서 무조건 따를 필요 없이 커넥션을 끊을 수 있으며, keep-alive 커넥션에서 처리되는 트랜잭션의 수를 제한 할 수도 있다
  - timeout : 커넥션이 얼마간 유지될 것인가
  - max : 커넥션이 몇개의 HTTp 트랜잭션을 처리할 때까지 유지 될 것인가
  - ex) 서버가 5개의 추가 트랜잭션이 처리될 동안 유지하던가, 2분동안 유지하던가 
    Connection : Keep-Alive
    Keep-Alive : max=5, timeout = 120
    
  #### 5. Keep-Alive 커넥션 제한과 규칙
  - 클라이언트는 keep-alive 커넥션을 사용하기 위해 Connection:Keep-Alive 요청 헤더를 보내야 한다. 
  - 해당 헤더가 없으면 커넥션이 끊김
  - 커넥션이 끊어지기 전에 엔터티 본문의 길이(Content-Length)를 알아야 유지할 수 있다
  - Connection 헤더를 인식하지 못하는 프락시 서버와 맺어지면 안된다 (멍청한 프락시)
  - 클라이언트는 응답을 모두 받기 전에 커넥션이 끊어진경우, 별다른 문제가 없으면 요청을 다시 보낼 수 있게 준비되어 있어야 한다. 
  #### 6. Keep-Alive 와 멍청한(Dumb) 프락시
  - Connection 헤더의 무조건 전달
    - 프락시는 Connection 헤더를 이해하지 못하고 해당 헤더를 요청 그대로 다음 프락시에 전달한다. 
    1. 클라이언트는 keep-alive를 프락시에 전달하고, 프락시는 그대로 서버에 전달
    2. 서버는 동의하고 keep-alive를 응답에 실어서 프락시에게 전달
    3. 프락시는 이해하지 못하고 그대로 클라이언트에게 전달
    4. 클라이언트와 서버는 커넥션이 유지되는걸로 이해하지만 프락시는 응답을 클라이언트에게 전달하고 나서 서버가 커넥션을 끊기를 기다린다. 
    5. 클라이언트가 응답을 받았으니 다음 요청을 보내는데 프락시는 같은 커넥션상에서 다른 요청이 오는 경우를 예상하지 못하기 때문에 , 그 요청을 무시되고
       브라우저는 아무런 응답없이 로드중만 나온다. 
  - 프락시와 홉별 헤더
    - 이런 잘못된 통신을 피하려면 프락시는 Connection 헤더와 Connection 헤더에 명시된 헤더들은 절대 전달하면 안된다 .
  #### 7. Proxy-Connection 살펴보기
  - 멍청한 프락시를 해결하기 위해 proxy-Connection 이라는 헤더를 사용
  - 영리한 프락시는 해당 헤더가 keep-alive를 요청하는 것임을 인식하여 keep-alive 커넥션을 맺기 위해 자체적으로 Connection : Keep-alive 헤더를 전송
  - 이 방식은 한개의 프락시만 있는 경우에서만 동작
 #### 8. HTTP/1.1의 지속커넥션
  - keep-alive와 같지만 더 잘 동작
  - keep-alive와 달리 기본으로 활성화 되어 있다. 
    별도 설정없이 모든 커넥션을 지속커넥션으로 취급하고 끊으려면 Connection: cloce 헤더를 명시해야 한다. 
  #### 9. 지속 커넥션의 제한과 규칙
  - 클라이언트는 마지막 요청에 Connection:close  헤더를 보내야 한다.
  - 자신의 길이 정보를 정확히 가지고 있을 때에만 커넥션을 지속 시킬 수 있다
  - 프락시는 클라이언트와 서버 각각에 대해 별도의 지속 커넥션을 맺고 관리해야한다.
  - HTTP/1.1 기기는 Connection 헤더의 값과는 상관없이 언제든지 커넥션을 끊을 수 있다
  
 ## 6. 파이프라인 커넥션
  - 여러개의 요청은 응답이 도착하기 전까지 큐에 쌓인다. 
  - 첫번째 요청이 서버로 전달되면 이어 두번째,세번째 요청이 전달될 수 있다. 
  - 네트워크상의 왕복으로 인한 시간을 줄여서 성능을 놉현다. 
  - 제약사항
    - 커넥션이 지속커넥션인지 확인전까지는 파이프라인을 이어서는 안된다. 
    - HTTP응답은 요청 순서와 같아야 한다. 
    - 커넥션이 언제 끊어지더라도, 완료되지 않은 요청이 파이프라인안에 있으면 언제든 다시 요청을 보낼 준비가 되어 있어야 한다. 
    - Post요청같이 반복해서 보낼 경우 문제가 생기는 요청은 파이프라인으로 보내면 안된다. 
  
 ## 7. 커넥션 끊기에 대한 미스터리
 #### 1. '마음대로' 커넥션 끊기
  - HTTP 애플리케이션은 언제든지 지속 커넥션을 임의로 끊을 수 있다. 
  - 지속커넥션이 일정시간동안 요청을 전송하지 않고 유휴상태에 있으면 서버는 그 커넥션을 끊을 수 있다. 
 ####  2. Content-Length와 Truncation
  - 커넥션이 끊어졌다는 HTTP 응답을 받은 후 , 
    실제 전달된 엔터티의 길이와 Content-Length값이 일치하지 않거나, Content-Length 자체가 존재하지 않으면 수신자는 데이터의 정확한 길이를 서버에게 물어봐야한다
 #### 3. 커넥션 끊기의 허용, 재시도, 멱등성
  - 에러가 없어도 언제든지 끊을 수있다. 
  - 그래서 HTTP 애플리케이션은 예상치 못하게 커넥션이 끊어졌을 때에 적절히 대응할 수 있는 주닙가 되어 야 있어야 한다. 
  - 한번 혹은 여러번 실행됐는지에 상관없이 같은 결과를 반환한다면 그 트랜잭션은 멱등(idempotent)하다고 이해하면 된다. 
  - POST와 같이 멱등이 아닌 요청은 파이프라인에 요청하면 안된다. 
#### 4. 우아한 커넥션 끊기
  - 전체 끊기와 절반 끊기
    - 애플리케이션은 TCP 입력채널과 출력 채널 중 한개만 끊거나 둘 다 끊을 수 있다
    - close() 를 호출하면  두개의 커넥션을 모두 끊는다.  (전체 끊기)
    - 개별적으로 끊으려면 shutdown() (절반끊기)
  - TCP끊기와 리셋 에러
    - 예상치 못한 쓰기 에러를 발생하는 것을 예방하기 위해 절반끊기를 사용해야 할때
      출력 채널을 끊는 것이 안전한다. 
    - 입력 채널을 끊는다면
      이미 끊긴 입력채널에 데이터를 전송하면, 운영체제는 TCP 'connection reset by peer' 메시지를 클라이언트에 보내고
      대부분 운영체제는 이것을 심각한 에러로 취급하여 버퍼에 저장된, 아직 읽히지 않은 데이터를 모두 삭제한다. 
  - 우아하게 커넥션 끊기
    - 일반적으로 우아한 커넥션 끊기를 구현하는 것은
      애플리케이션 자신의 출력채널을 먼저 끊고, 다른 쪽에 있는 기기의 출력 채널이 끊기는 것을 기다리는 것
    - 양쪽에서 더는 데이터를 전송하지 않을 것이라고 알려주면 커넥션은 리셋의 위험없이 온전히 종료된다. 
  
