## 15장 엔터티와 인코딩
### 15.1 메시지는 컨테이너, 엔터티는 화물
 - HTTP 메시지는 컨테이너, HTTP 엔터티는 실직적인 화물 ( P.395 그림 15-1 참고 )
 - 엔터티는 헤더와 본문으로 구성되어있다.
 - HTTP/1.1은 다음과 같이 10가지 주요 엔터티 **헤더 필드**를 정의한다.
   - 1. Content-Type : 엔터티에 의해 전달된 객체의 종류
   - 2. Content-Length : 전달되는 메시지의 길이나 크기
   - 3. Content-Language : 전달되는 객체와 대응되는 언어
   - 4. Content-Encoding : 객체 데이터에 대해 행해진 변형 ( ex. 압축 )
   - 5. Content-Location : 요청 시점을 기준으로, 객체의 또 다른 위치
   - 6. Content-Range : 만약, 이 엔터티가 부분 엔터티라면, 이 헤더는 이 엔터티가 전체에서 어느 부분에 해당하는지 정의한다.
   - 7. Content-MD5 : 엔터티 본문의 콘텐츠에 대한 체크섬  ( 어디에 쓰는지 ? )
   - 8. Last-Modified : 서버에서 이 콘텐츠가 생성 혹은 수정된 날
   - 9. Expires : 이 엔터티의 만료 날짜와 시간
   - 10. Allow : 어떤 요청 메서드가 허용되는지
   - 11. ETag : 이 인스턴스에 대한 고유 검사기. ( 엔터티 헤더로 정의되어 있지는 않음. )
   - 12. Cache-Control : 해당 문서가 캐시가 될 수 있는지 설정하는 태그 ( 엔터티 헤더로 정의되어 있지는 않음. )

#### 15.1.1 엔터티 본문
 - 엔터티 본문은 가공되지 않은 데이터만을 담고 있다. 엔터티 본문은 가공되지 않은 날 데이터에 불과하기 때문에 엔터티 헤더는 그 데이터의 의미에 대해 설명할 필요가 있다.
- 엔터티 본문은 헤더 필드의 끝을 의미하는 빈 CRLF 줄 바로 다음부터 시작한다.

### 15.2 Content-Length: 엔터티의 길이
 - Content-Length 헤더는 메시지의 엔터티 본문의 크기를 바이트 단위로 나타낸다. 
 - Content-Length 헤더는, 메시지를 청크 인코딩으로 전송하지 않는 이상, 엔터티 본문을 포함한 메시지에서는 필수적으로 있어야 한다.
 - Content-Length는 서버 충돌로 인해 메시지가 잘렸는지 감지하고자 할 때와 지속 커넥션을 공유하는 메시지를 올바르게 분할하고자 할 때 필요하다. ( ?? )

##### 15.2.1 잘림 검출
 - 예전 버전의 HTTP는 커넥션이 닫힌 것을 보고 메시지가 끝났음을 인지했다. 
 - 그러나, Content-Length가 없다면 클라이언트는 커넥션이 정상적으로 닫힌 것인지, 메시지 전송 중에 서버에 충돌이 발생한 것인지 구분하지 못한다. -> 클라이언트는 메시지 잘림을 검출하기 위해 Content-Length를 필요로 한다. ( Content-Length로 어떻게 검출한다는 거지? ) 

##### 15.2.2 잘못된 Content-Length
 - Content-Length가 잘못된 값을 담고 있을 경우 아예 빠진 것보다도 큰 피해를 유발 할 수 있다.

##### 15.2.3 Content-Length와 지속 커넥션
 - Content-Length는 지속 커넥션을 위해 필수다. -> 지속커넥션의 경우 클라이언트가 커넥션이 닫힌 위치를 근거로 메시지의 끝을 인식하는게 불가능 하기 때문에, Content-Length 헤더 없이는 어디까지가 엔터티 본문이고 어디부터가 다음 메시지 인지 알 수 없다.  
 - Content-Length 없이 지속 커넥션을 사용할 수 있는 유일한 경우는 청크 인코딩을 사용하는 경우이다. ( 청크 인코딩은 데이터를 각각의 특정한 크기를 갖는 일련의 청크들로 쪼개어 보낸다.)

##### 15.2.4. 콘텐츠 인코딩
 - HTTP는 보안을 강화하거나 압축을 통해 공간을 절약할 수 있도록, 엔터티 본문을 인코딩 할 수 있게 해준다.
 - 만약, 본문의 콘텐츠가 인코딩되어 있다면, Content-Length는 원래 길이가 아닌 인코딩된 본문의 길이를 바이트 단위로 정의한다.

##### 15.2.5 엔터티 본문 길이 판별을 위한 규칙
- 다음은 엔터티 본문의 길이와 끝나는 위치를 바르게 판별하는 상황별 규칙들이다. 이 규칙들은 반드시 아래 순서대로 적용되어야 한다.
- 1. 본문을 갖는 것이 허용되지 않은 특정 타입의 HTTP 메시지 (ex, GET, HEAD..)에서는 Content-Length가 무시된다.
- 2. 메시지가 Transfer-Encoding 헤더를 포함하고 있다면, 메시지가 커넥션이 닫혀서 먼저 끝나지 않는 이상 엔터티는 '0바이트 청크'라 불리는 특별한 패턴으로 끝나야 한다.
- 3. 메시지 Content-Length 헤더를 갖는다면, Transfer-Encoding 헤더가 존재하지 않는 이상 Content-Length 값은 본문의 길이를 담게 된다. ( Transfer-Encoding을 갖는다면 Content-Length를 무시해야 한다. -> 전송 인코딩은 엔터티 본문을 표현하고 있는 전송방식을 바꿀것이다. )
- 4. 메시지가 'multipart/byteranges' 미디어 타입을 사용하고 엔터티 길이가 별도로 정의되지 않았다면, 멀티파트 메시지의 각 부분은 각자가 스스로 크기를 정의할 것이다.
- 5. 위의 어떤 규칙에도 해당되지 않는다면, 엔터티는 커넥션이 닫힐 때 끝난다.
- 6. HTTP/1.0과 호환을 위해, 엔터티 본문을 갖고 있는 HTTP/1.1 요청은 반드시 유효한 Content-Length 헤더도 갖고 있어야 한다.

#### 15.3 엔터티 요약
 - HTTP가 일반적으로 TCP/IP와 같이 신뢰할 만한 전송 프로토콜 위에서 구현됨에도 불구하고 메시지의 일부분이 전송 중에 변형되는 일이 일어난다.
 - 엔터티 본문 데이터에 대한 의도하지 않은 변경을 감지하기 위해, 최초 엔터티가 생성될 때 송신자는 데이터에 대한 체크섬을 생성할 수 있다.
 - Content-MD5 헤더는 서버가 엔터티 본문에 MD5 알고리즘을 적용한 결과를 보내기 위해 사용한다. ( 자주 사용하지 않는다. )
  
#### 15.4 미디어 타입과 차셋 ( Charset )
 - Content-Type 헤더 필드는 엔터티 본문의 MIME 타입을 기술한다. ( MIME 타입은 전달되는 데이터 매체의 기저 형식의 표준화된 이름이다. )
 - MIME 타입은 주 미디어 타입(텍스트, 이미지, 오디오..등)으로 시작해서 뒤어이 빗금(/), 그리고 미디어 타입을 더 구체적으로 서술하는 부 타입(subtype)으로 구성된다. ( p.402 표 15-1 참고 )
 - Content-Type 헤더는 **원본 엔터티 본문의 미디어 타입**을 명시한다. 엔터티가 콘텐츠 인코딩을 거친 경우에도 Content-Type 헤더는 여전히 인코딩 전의 엔터티 본문 유형을 명시한다.

##### 15.4.1 텍스트 매체를 위한 문자 인코딩
 - Content-Type 헤더는 내용 유형을 더 자세히 지정하기 위한 선택적인 매개변수도 지원한다. 엔터티 비트 집합을 텍스트 파일의 글자들로 변환하기 위한 'charset' 매개변수가 대표적인 예이다.
```
    Content-Type : text/html, charset=iso-8859-4
```

##### 15.4.2 멀티파트 미디어 타입
 - 멀티파티 메시지는 서로 붙어있는 여러개의 메시지를 포함하며, 하나의 복합 메시지로 보내진다. 여러 구성요소는 이어져 있고, 문자열 하나로 서로의 경계가 식별된다.
 - HTTP는 멀티파트 본문도 지원한다. 일반적으로 폼을 채워서 제출할 때와 문서의 일부분을 실어 나르는 범위 응답을 할 때의 두 가지 경우에만 사용한다.
  
#### 15.4.3 멀티파트 폼 제출
 - HTTP 폼을 채워서 제출하면, 가변 길이 텍스트 필드와 업로드 될 객체는 각각이 멀트파트 본문을 구성하는 하나의 파트가 되어 보내진다.
 - 멀티파트 본문은 여러 다른 종류와 길이의 값으로 채워진 폼을 허용한다.
  
```
    <FORM action="http://server.com/cgi/handle"
          enctype="multipart/form-data"
          method="post">
    <p>
    What is your name? <INPUT type="text" name="submit-name"><BR>
    What files are you sending? <INPUT type="file" name="files"><BR>
    <INPUT type="submit" value="Send"> <INPUT type="reset">
    </FORM>
```
- Sally, test.txt 입력
```
 Content-Type: multipart/form-data; boundary=AaB03X
 --AaB03X
 Content-Disposition: form-data; name="submit-name"
 Sally
 --AaB03X
 Content-Disposition: form-data; name="files"; filename="test.txt"
 Content-Type: text/plain
 ....test.txt의 내용
 --AaB03X
```

만약, image.gif 파일을 하나 더 업로드 했다면 ?

```
 Content-Type: multipart/form-data; boundary=AaB03X
 --AaB03X
 Content-Disposition: form-data; name="submit-name"
 Sally
 --AaB03X
 Content-Disposition: form-data; name="files";
 Content-Type: multipart/mixed; boundary=BbC04y
 --BbC04y
 Content-Disposition: file; filename="test.txt"
 Content-Type: text/plain
 ...test.txt의 내용
 --BbC04y
 Content-Disposition: file; filename="image.gif"
 Content-Type: image/gif
 Content-Transfer-Encoding: binary
 ...image.gif의 내용
 --BbC04y
 --AaB03X
```

##### 15.4.4 멀티파트 범위 응답
 - 범위 요청에 대한 HTTP 응답 또한 멀티파트가 될 수도 있다.
 - 그러한 응답은 Content-Type: multipart/byteranges 해더 및 각각 다른 범위를 담고 있는 멀티파트 본문이 함께 온다.

### 15.5 콘텐츠 인코딩
 - 압축, 암호화 등 과 같은 인코딩을 해서 서버에 보낸다. ( 전송 시간을 줄이거나, 암호화를 위해..) - 발송하는 쪽에서 콘텐츠에 적용한다.
##### 15.5.1 콘텐츠 인코딩 과정 ( p.406. 그림 15-3 참고 )
 - 1. 웹 서버가 원본 Content-Type과 Content-Length 헤더를 수반한 원본 응답 메시지를 생성한다.
 - 2. 콘텐츠 인코딩 서버가 인코딩된 메시지를 생성한다. 인코딩된 메시지는 Content-Type은 같지만 Content-Length는 다르다. 콘텐츠 인코딩 서버는 Content-Encoding 헤더를 인코딩된 메시지에 추가하여, 수신 측에서 그것을 디코딩 할 수 있도록 한다.
 - 3. 수신 측은 인코딩 된 메시지를 받아서 디코딩하고 원본을 얻는다.
 - -> gzip 인코더로 압축해서 보낸다. -> 이때, content-length는 바뀌지만, content-type은 안바뀐다. -> 받는 쪽에서는 gzip 디코더로 압축을 푼다.  

##### 15.5.2 콘텐츠 인코딩 유형
 - HTTP는 몇 가지 표준 컨텐츠 인코딩 유형을 정의하고 확장 인코딩으로 인코딩을 추가하는 것도 허용한다.
 - gzip, compress, deflate 인코딩은 전송되는 메시지의 크기를 정보의 손실 없이 줄이기 위한 무손실 압축 알고리즘이다. ( 일반적으로 gzip이 가장 효율적이고 많이 쓰인다. )
 - gzip : 엔터티에 GNU zip 인코딩이 적용되었음을 의미한다.
 - compress : 엔터티에 대해 유닉스 파일 압축 프로그램인 'compress'가 실행되었음을 의미한다.
 - deflate : 엔터티가 zlib 포맷으로 압축되었음을 의미한다.
 - identity : 엔터티에 어떤 인코딩도 수행되지 않았음을 의미한다. Content-Encoding 헤더가 존재하지 않는다면 이 값인 것으로 간주된다.

##### 15.5.3 Accept-Encoding 헤더
 - 서버에서 클라이언트가 지원하지 않는 인코딩을 사용하는 것을 막기 위해, 클라이언트는 자신이 지원하는 인코딩의 목록을 Accept-Encoding 요청 헤더를 통해 전달한다. 만약, HTTP 요청에 Accept-Encoding 헤더를 포함하지 않는다면, 서버는 클라이언트가 어떤 인코딩이든 받아들일 수 있는 것으로 간주한다. ( Accept-Encoding: *을 전달한 경우도 같다. )


#### 15.6 전송 인코딩과 청크 인코딩
 -  